208 nhân viên y tế bệnh viện Chợ Rẫy âm tính nCoV - VnExpress <end_of_title>
208 nhân viên y tế liên quan hai bệnh nhân 449 và 450, được lấy mẫu xét nghiệm nCoV, kết quả âm tính.<end_of_descripton>
Sáng 31/7, bác sĩ Nguyễn Tri Thức, Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết 208 nhân viên này làm việc tại khoa Cấp cứu, Nội Hô hấp, nhân viên lái xe và thang máy.
Khi Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP HCM (HCDC) thông báo hai ca nghi nhiễm nCoV - sau xác định là dương tính - từng đến Chợ Rẫy, bệnh viện đã lấy mẫu xét nghiệm và cách ly 16 nhân viên y tế tiếp xúc gần không trang bị bảo hộ cá nhân phòng chống dịch (chỉ đeo khẩu trang).
Đồng thời, bệnh viện phun khử khuẩn khu vực khoa Cấp cứu, toàn bộ xe cứu thương, khu vực thang máy và đường di chuyển của bệnh nhân đến hành lang khoa Nội Hô hấp. Đến sáng 30/7, bệnh viện tiếp tục xét nghiệm nCoV và cung cấp nước súc miệng cho toàn bộ nhân viên tại khoa Cấp cứu, Nội Hô hấp, nhân viên lái xe và thang máy.
Bệnh viện khẳng định: "Tất cả nhân viên y tế tiếp xúc với 'bệnh nhân 449' - võ sư và vợ là 'bệnh nhân 450' đều mang khẩu trang".
Điều tra dịch tễ cho thấy hai bệnh nhân này chỉ có mặt tại Bệnh viện Chợ Rẫy trong 10 giờ.
Trưa 21/7, bệnh nhân võ sư người Mỹ, 58 tuổi, từ Bệnh viện Đà Nẵng đến khoa Cấp cứu, Bệnh viện Chợ Rẫy cùng với vợ, bằng xe cứu thương. Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị viêm phổi không đáp ứng điều trị, phân biệt lao phổi, tràn dịch màng phổi và cường giáp, chỉ định nhập khoa Nội hô hấp điều trị.
Tuy nhiên, sau đó bệnh nhân xin ra viện, gọi xe cứu thương chuyển sang Bệnh viện Triều An trong đêm.
Trong thời gian lưu Bệnh viện Chợ Rẫy, bệnh nhân và vợ đều đeo khẩu trang. Hai người này đến phòng cách ly khoa Cấp cứu, đi thang máy, hành lang khoa Nội Hô hấp, quầy viện phí và phòng Điều dưỡng trưởng.
, nơi điều trị bệnh nhân võ sư trong 7 ngày (từ 21 đến 27/7), vẫn được phong tỏa, cách ly, khử khuẩn. Tất cả F1 cách ly tại bệnh viện, mỗi 5 ngày trong thời gian cách ly sẽ lấy mẫu xét nghiệm một lần. F2 cách ly tại nhà. Bệnh viện tiếp tục rà soát, lập danh sách nhân viên bệnh viện có tiếp xúc với hai bệnh nhân trên.
Phó Giám đốc Sở Y tế, ông Tăng Chí Thượng yêu cầu bệnh viện tiếp tục ngưng hoạt động khám và tiếp nhận người bệnh cho đến khi có kết quả xét nghiệm lần một với tất cả nhân viên y tế bệnh viện, kết quả kiểm tra về khu cách ly bệnh viện, việc vệ sinh khử khuẩn, kết quả đánh giá tiêu chí bệnh viện an toàn.
Tính đến chiều 30/7, thành phố ghi nhận 148 người có triệu chứng sốt hoặc viêm hô hấp và tiền sử đến Đà Nẵng từ ngày 1/7. Những người này đã được xét nghiệm và theo dõi tại khu cách ly của các bệnh viện. Không trường hợp nào có triệu chứng nặng, 83 người kết quả xét nghiệm âm tính, 65 trường hợp đang chờ kết quả.
Bộ Y tế sáng 31/7, ghi nhận thêm 45 ca nhiễm nCoV ở Đà Nẵng, nâng tổng số ca nhiễm lên 509. Trong đợt tái bùng phát Covid-19, từ ngày 25/7 đến nay ghi nhận tổng cộng 93 ca nhiễm, đều có yếu tố dịch tễ liên quan Đà Nẵng.