Anh tái phong tỏa một phần - VnExpress <end_of_title>
Thủ tướng Anh Johnson yêu cầu các vùng phía bắc đất nước tái áp đặt phong tỏa một phần trong bối cảnh lo ngại về làn sóng Covid-19 thứ hai.<end_of_descripton>
Hàng trăm nghìn người ở Greater Manchester, Bradford, Blackburn và nhiều khu vực khác ở miền bắc nước Anh bị cấm tụ tập trong nhà với các gia đình khác từ đêm 30/7.
Quyết định này được đưa ra sau khi dữ liệu từ Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS) cho thấy các ca nhiễm nCoV đã đạt ngưỡng "đáng lo ngại" ở các khu vực tại Lancashire và Yorkshire, buộc Thủ tướng Anh Boris Johnson phải "hành động ngay lập tức" để đảm bảo an toàn cho mọi người.
Thủ tướng Johnson trước đó cảnh báo người dân không nên lầm tưởng mối nguy hiểm về dịch bệnh đã qua, trong khi Phố Downing cũng cảnh báo không loại trừ khả năng tái phong tỏa toàn quốc.
Johnson cho biết cần phải áp các biện pháp cứng rắn để ngăn 
. Thủ tướng Anh nói thêm ông e ngại nước này chỉ còn hai tuần nữa là đạt đỉnh dịch lần hai, sau khi Covid-19 tái xuất hiện trên khắp châu Âu.
"Cách tốt nhất để ứng phó với dịch là phong tỏa quyết liệt các địa phương. Chúng ta cần kiểm soát nó tại địa phương để bảo vệ toàn bộ Vương quốc Anh", Johnson nhấn mạnh.
Bộ trưởng Y tế Matt Hancock cùng ngày cho biết tái áp đặt các biện pháp phong tỏa là điều không mong muốn, song nCoV đã lan rộng do các hộ gia đình không tuân thủ biện pháp giãn cách.
"Chúng tôi đang liên tục xem những dữ liệu mới nhất về sự lây lan của nCoV. Thật không may, chúng tôi đang thấy tỷ lệ lây nhiễm ngày càng tăng ở các khu vực miền bắc", Hancock nói.
Covid-19 đã xuất hiện tại hơn 210 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 17,4 triệu người nhiễm và hơn 675.000 người chết. Anh đang là vùng dịch lớn thứ hai châu Âu và thứ mười thế giới, với hơn 300.000 ca nhiễm và gần 46.000 ca tử vong.
 (Theo 
)