Bác sĩ Đà Nẵng hát trấn an bệnh nhân trong khu cách ly - VnExpress <end_of_title>
Tại Khoa Cấp Cứu, Bệnh viện C Đà Nẵng, bác sĩ mặc đồ bảo hộ đứng giữa phòng bệnh hát "Năm anh em trên chiếc xe tăng" cùng bệnh nhân.<end_of_descripton>
Video do một bệnh nhân lớn tuổi đang điều trị tại Khoa Cấp cứu, Bệnh viện C Đà Nẵng, quay lại. Người đang hát là bác sĩ Lê Văn Đương, Trưởng Khoa Cấp cứu.
Trong video, bác sĩ mặc đồ bảo hộ đứng giữa phòng, bắt nhịp cho các bệnh nhân hát bài "Năm anh em trên một chiếc xe tăng". Các bệnh nhân vừa hát theo bác sĩ, vừa vỗ tay theo nhịp. Bác sĩ Đương hỏi: "Vui không, các bác thấy vui không?", và hỏi các bệnh nhân "có muốn hát nữa không".
Video được đăng tải trên trang cá nhân nhận được nhiều sự quan tâm chia sẻ. Nhiều người bình luận rằng họ đã khóc khi nghe tiếng hát của bác sĩ và người bệnh.
Bệnh viện C Đà Nẵng là một trong ba bệnh viện (cùng Bệnh viện Đà Nẵng, Bệnh viện Chấn thương và chỉnh hình Đà Nẵng) đang bị phong tỏa vì có người nhiễm nCoV. Nhiều bệnh nhân Khoa Cấp cứu lớn tuổi, đang phải cách ly tại bệnh viện, không có người thân bên cạnh chăm sóc.
Bác sĩ Đương được điều phối trực tiếp tham gia chống dịch tại khu 7 tầng khoa Nội hô hấp. Nơi đây đang điều trị và cách ly những bệnh nhân lớn tuổi, bệnh nặng. Hàng ngày sau khi thăm khám điều trị cho bệnh nhân, bác sĩ động viên tâm lý để họ luôn vui vẻ, lạc quan.
"Tôi khá bất ngờ và cũng không biết bệnh nhân quay video đăng lên mạng. Tôi coi các chú, các bác bệnh nhân cũng như cha mẹ mình vậy, chỉ mong làm điều gì đó cho họ bớt buồn, bớt lo", bác sĩ Đương chia sẻ với 
.
Bác sĩ khẳng định với các bệnh nhân: "Trận chiến với Covid-19 lần này chắc chắn chúng ta sẽ chiến thắng".
Bác sĩ Đương cho biết, nếu không có công việc khẩn phải đi các khoa khác điều trị cho bệnh nhân Covid-19 mới chuyển đến, bác sĩ sẽ ở lại phòng cấp cứu và phục vụ văn nghệ, giao lưu với các bệnh nhân.
Hát xong, anh chúc các bệnh nhân lớn tuổi ngủ ngon. Giữa buồng bệnh, tiếng vỗ tay của bệnh nhân hòa nhịp. Một bệnh nhân lớn tuổi gửi lời cảm ơn đến bác sĩ và mong muốn bác sĩ tiếp tục điều trị giúp bệnh nhân vượt qua dịch Covid-19.