Bảo hiểm chi trả phí xét nghiệm Covid-19 - VnExpress <end_of_title>
Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị các cơ sở địa phương kịp thời giám định và thanh toán chi phí với người xét nghiệm Covid-19.<end_of_descripton>
Nội dung trên được đề cập trong văn bản của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam gửi các địa phương, BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Bộ công an, ngày 30/7.
Cùng ngày, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Trường Sơn ký văn bản gửi BHXH Việt Nam, đề nghị thanh toán chi phí xét nghiệm Covid-19 với người có thẻ bảo hiểm y tế, trong trường hợp: Người bệnh phải thực hiện các biện pháp cách ly, cưỡng chế y tế; người nhiễm nCoV đang điều trị tại cơ sở y tế; các trường hợp được cơ sở y tế chỉ định xét nghiệm Covid-19.
Mức giá thanh toán là 734.000 đồng mỗi mẫu xét nghiệm bằng phương pháp Real-time PCR (xét nghiệm tìm virus); 238.000 đồng mỗi mẫu xét nghiệm nhanh (xét nghiệm tìm kháng thể).
Hồi tháng 4/2020, Bộ Y tế có văn bản nêu rõ, ngân sách nhà nước sẽ chi trả phí khám chữa bệnh do Covid-19 gồm tiền khám, tiền giường, dịch vụ kỹ thuật, thuốc, máu, dịch truyền, chi phí cách ly...
Quỹ BHYT thanh toán chi phí khám chữa bệnh các bệnh khác trong phạm vi người bệnh được hưởng.