Bệnh nhân Covid-19 đầu tiên tử vong - VnExpress <end_of_title>
Bộ Y tế chiều 31/7 thông báo "bệnh nhân 428", 70 tuổi, ở Quảng Nam, tử vong sau 5 ngày được khẳng định dương tính nCoV.<end_of_descripton>
Nguyên nhân tử vong là do "nhồi máu cơ tim trên nền bệnh lý nặng và mắc Covid-19", thông báo của Tiểu ban điều trị, Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch Covid-19, cho biết. Đây là người đầu tiên ở Việt Nam tử vong khi mang bệnh Covid-19.
Người qua đời là nam, 70 tuổi, trú phường Minh Khai, TP Hội An, tỉnh Quảng Nam, sống cùng con trai. Ông có tiền sử suy thận mạn phải chạy thận nhân tạo, tăng huyết áp, suy tim, viêm phổi, thiếu máu cục bộ.
Ngày 9/7, ông thấy tức ngực, mệt, nhập điều trị khoa Nội - Tiết niệu, Bệnh viện Đà Nẵng. Suốt thời gian nằm viện, không ai đến thăm ông, chỉ có ba người nhà chăm sóc. Ngày 26/7, ông được xét nghiệm dịch hầu họng, dương tính với nCoV. Một ngày sau, bệnh nhân được đưa vào khu cách ly khoa Nội - Tiết niệu.
Ngày 30/7, bệnh nhân xuất hiện suy hô hấp. Bác sĩ đặt ống nội khí quản, thở máy, được tiến hành lọc máu tĩnh mạch liên tục. Hai tiếng đồng hồ sau, bệnh nhân xuất hiện nhịp tim rời rạc chậm dần, xuất hiện ngừng tim, tiến hành cấp cứu ngừng tim 5 phút có tim trở lại. Bệnh nhân được điều trị lọc máu tĩnh mạch liên tục.
Đêm 30/7, ông được vận chuyển đến Bệnh viện Trung ương Huế, nhập Khoa Hồi sức cấp cứu trong tình trạng rất nặng, tiên lượng tử vong rất cao. Sau đó 5 phút, bệnh nhân xuất hiện nhịp tim chậm được cấp cứu và chỉ định thở máy tại ICU. Sau 5 phút mất mạch, được cấp cứu hồi sức thì mạch xuất hiện và huyết áp tăng trở lại.
Rạng sáng 31/7, bệnh nhân ngừng tim, được cấp cứu tại chỗ, nhưng đã tử vong lúc 5h30.
Tiểu ban Điều trị đánh giá đây là trường hợp bệnh nhân rất nặng, cao tuổi, nhiều bệnh lý nền nặng, đã được hội chẩn nhiều lần của Tiểu ban điều trị và các chuyên gia đầu ngành về hồi sức cấp cứu, tim mạch, truyền nhiễm; được Bệnh viện Đà Nẵng, Bệnh viện Trung ương Huế điều trị, hồi sức tích cực, cấp cứu liên tục, nhưng không qua khỏi. 
Cục trưởng Quản lý Khám Chữa bệnh, Bộ Y tế, ông Lương Ngọc Khuê sáng nay nhận định "nhiều bệnh nhân Covid-19 liên quan Đà Nẵng đang 
, rất khó điều trị". Trong một tuần qua, các chuyên gia thuộc Tiểu ban Điều trị, Bộ Y tế, liên tục hội chẩn 5 lần về các ca nặng liên quan Đà Nẵng.
"Đợt này thực sự dịch diễn biến nhanh hơn, bệnh nhân nhiều bệnh nền nặng hơn, rất nhanh rơi vào tình trạng nguy kịch", ông Khuê nói.
Trong vòng một tuần, Đà Nẵng ghi nhận tổng cộng 79 ca Covid-19. Năm tỉnh thành khác cũng ghi nhận các ca nhiễm, đều liên quan Đà Nẵng, là Quảng Nam 8 ca, Quảng Ngãi một, Hà Nội và TP HCM mỗi nơi hai ca, Đăk Lăk một ca.
Tổng số ca nhiễm cả nước đến nay là 509, trong đó 373 người đã khỏi, một người tử vong. Còn 135 người đang điều trị.