Chuyên gia: 'Chưa phát hiện thông tin có ổ dịch ngoài Đà Nẵng' - VnExpress <end_of_title>
Dựa trên kết quả phân tích dữ liệu, các chuyên gia chưa phát hiện thông tin cho thấy khả năng có ổ dịch Covid-19 khác ngoài Đà Nẵng.<end_of_descripton>
Ngày 30/7, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đã làm việc với nhóm các nhà khoa học, chuyên gia, tình nguyện viên phân tích dữ liệu và truy vết theo dấu dịch tễ phục vụ chống Covid-19 (nhóm chuyên gia).
Theo phân tích của nhóm chuyên gia, tới nay dù chưa thể kết luận chắc chắn nhưng có thể nhận định: Khả năng cao là nguồn bệnh xuất hiện ban đầu từ Đà Nẵng. Trong những ngày tới, các chuyên gia sẽ tiếp tục theo dõi, cập nhật và phân tích dữ liệu để có thể khẳng định điều này.
Nhận định trên rất quan trọng, vì một khi xác định là dịch từ Đà Nẵng thì chỉ cần thực hiện khoanh vùng dập dịch tại đây, còn các địa phương khác tập trung quản lý thật chặt chẽ, theo dõi sức khỏe những người đã đến, đi qua Đà Nẵng. Ngược lại, nếu các dữ liệu cho thấy khả năng dịch có thể xuất hiện đồng thời ở nhiều địa phương thì cần có các giải pháp mạnh trên quy mô rộng hơn, thậm chí là toàn quốc.
Ông Nguyễn Thế Trung (thành viên Tổ tư vấn Chính phủ điện tử), Phó trưởng nhóm chuyên gia nhận định: Kết quả phân tích dữ liệu đến lúc này có 2 điểm đáng chú ý. Thứ nhất, chưa phát hiện thông tin cho thấy khả năng có ổ dịch khác ngoài Đà Nẵng. Thứ hai, ổ dịch tại khu 3 bệnh viện ở Đà Nẵng khá giống với ổ dịch bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội).

Điểm khác là dự báo số người nhiễm bệnh sẽ cao hơn ở Bạch Mai, số ca nặng cũng nhiều hơn, nhất là liên quan tới các bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo. Các chuyên gia cũng nhận xét việc giải tỏa bệnh nhân và người nhà bệnh nhân ở bệnh viện Bạch Mai làm nhanh hơn.
Tham gia trao đổi ý kiến, PGS.TS Trần Đắc Phu (nguyên Cục trưởng Y tế dự phòng, Bộ Y tế) nói "tình hình diễn biến dịch bệnh ở Đà Nẵng diễn ra khá trùng với các dự báo". Kết quả xét nghiệm và điều tra dịch tễ cho thấy nhiều khả năng đầu tháng 7 dịch mới phát ở Đà Nẵng, bởi kết quả xét nghiệm những ca có triệu chứng nghi ngờ nhưng chưa đến Đà Nẵng đến nay đều âm tính.
Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá cao nỗ lực và các ý kiến phân tích của nhóm chuyên gia. "Đóng góp của nhóm, của các tình nguyện viên là rất đáng trân trọng. Không chỉ việc giúp truy vết mà việc phân tích dữ liệu để đưa ra các nhận định, khuyến nghị", ông nói.
Theo Phó thủ tướng, "không ít thời điểm áp lực xã hội không hề nhỏ, nhưng dù gì vẫn phải dựa trên cơ sở khoa học. Vì vậy, phân tích dữ liệu để trợ giúp việc ra quyết định là hết sức cần thiết".
Ông Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Bộ Khoa học Công nghệ, Trưởng nhóm cùng tất cả các chuyên gia, tình nguyện viên hứa với Phó thủ tướng sẽ tiếp tục "không đêm, không ngày" để hoàn thành tốt nhiệm vụ, góp phần sớm dập được ổ dịch tại Đà Nẵng để người dân sớm trở lại cuộc sống bình thường mới.
Trong đợt tái bùng phát Covid-19, đến tối 30/7 ghi nhận tổng cộng 48 ca nhiễm cộng đồng. Trong đó, Đà Nẵng 34 ca, Quảng Ngãi một ca, Quảng Nam 8 ca, Hà Nội hai ca, Đăk Lăk một ca, TP HCM hai ca. Các bệnh nhân này đều có yếu tố dịch tễ liên quan Đà Nẵng.