Đà Nẵng lập bệnh viện dã chiến chống Covid-19 - VnExpress <end_of_title>
Tối 30/7, Thành ủy Đà Nẵng đề nghị UBND thành phố đẩy nhanh tiến độ và khẩn trương xây dựng bệnh viện dã chiến phục vụ cho phòng, chống Covid-19.<end_of_descripton>
Địa chỉ được chọn là Cung thể thao Tiên Sơn, quận Hải Châu, được khánh thành vào năm 2010 để phục vụ Đại hội thể thao toàn quốc.
Cung thể thao có sức chứa 6.500 chỗ ngồi, gồm 2 tầng hầm và 4 tầng nổi, diện tích hơn 10.000 m2. Năm 2017, cung này từng được đầu tư 84 tỷ đồng để cải tạo, phục vụ APEC (Gala Dinner cho 1.200 doanh nhân).
Theo Thành ủy Đà Nẵng, lập bệnh viện dã chiến nhằm giảm tải cho các bệnh viện, trung tâm y tế đang bị phong tỏa, tập trung làm sạch ổ dịch tại ba bệnh viện: Đà Nẵng, C Đà Nẵng và Chỉnh hình và Phục hồi chức năng Đà Nẵng.
UBND thành phố cũng được giao khẩn trương thẩm định mua sắm trang thiết bị y tế cần thiết, gồm máy ECMO, máy thở, quần áo bảo hộ, khẩu trang y tế, dung dịch sát khuẩn... Sở Y tế Đà Nẵng cần chủ động giám sát, lấy mẫu, xét nghiệm trên diện rộng đối với tất cả trường hợp có triệu chứng, nghi ngờ mắc bệnh đường hô hấp để phát hiện, cách ly, khoanh vùng và xử lý triệt để nguồn lây.
Ông Huỳnh Đức Thơ, Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, đánh giá tình hình Covid-19 trên địa bàn đang rất nguy cấp, nếu không hành động quyết liệt sẽ khó kiểm soát, ngăn chặn kịp thời đà lây lan trong cộng đồng. Vì thế, Sở Y tế thành phố cần đặt mốc phấn đấu xét nghiệm Covid đạt từ 3.500 đến 4.000 mẫu/ngày; khẩn trương công bố kết quả xét nghiệm F1 để giảm áp lực F2.
Thành phố kêu gọi các tổ chức, cá nhân, nhà hảo tâm hỗ trợ kinh phí và vận động nhà hàng lớn, uy tín trên địa bàn hỗ trợ các suất ăn cho đội ngũ y, bác sĩ đang chống dịch tại trung tâm y tế, bệnh viện. Sân thể thao của Bộ Chỉ huy quân sự thành phố (đường Lê Duẩn) sẽ là địa điểm tiếp nhận nhu yếu phẩm và hàng hóa từ các nhà hảo tâm, tổ chức từ thiện.
Đặt ra tình huống dịch có thể bùng phát ở quy mô lớn hơn, lãnh đạo Đà Nẵng yêu cầu Sở Công Thương chuẩn bị đầy đủ lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm phục vụ nhu cầu của người dân.
Từ ngày 31/7, các công trình xây dựng trên địa bàn phải tạm dừng thi công. Lực lượng chức năng cũng tăng cường chốt chặn, kiểm soát phòng, chống dịch tại cửa ngõ ra vào thành phố.
Những du khách đang mắc kẹt tại Đà Nẵng sẽ được rà soát để thành phố hỗ trợ kịp thời về điều kiện ăn, ở trong thời gian ở lại; đồng thời có phương án phối hợp để đưa khách về lại địa phương nếu có nhu cầu.
Ngày 25/7, Đà Nẵng ghi nhận ca lây nhiễm cộng đồng đầu tiên ở Việt Nam, sau 99 ngày không có ca bệnh mới. Hôm nay thành phố có thêm 45 ca, nâng tổng số lên 79. Ngoài ra, Quảng Ngãi có một ca, Quảng Nam 8 ca, Hà Nội hai ca, Đăk Lăk một ca, TP HCM hai ca, đều có yếu tố dịch tễ liên quan Đà Nẵng.