Dịch vụ du lịch phố cổ điêu đứng - VnExpress <end_of_title>
390 doanh nghiệp và 1.155 hộ kinh doanh dịch vụ, buôn bán vỉa hè trên địa bàn quận Hoàn Kiếm dừng hẳn hoạt động.<end_of_descripton>
Do ảnh hưởng của Covid-19, hoạt động kinh doanh của các cửa hàng dịch vụ, buôn bán, ăn uống... ở quận Hoàn Kiếm gặp nhiều khó khăn. Nhiều cửa hàng đóng cửa, dỡ biển hiệu, thông báo cho thuê... Theo thống kê của Chi cục Thuế Hoàn Kiếm, hiện có 390 doanh nghiệp và 1.155 hộ kinh doanh dịch vụ, buôn bán vỉa hè trên địa bàn dừng hẳn hoạt động, bỏ kinh doanh.
Vài cửa hàng vẫn hoạt động cầm cự, song hầu như không có khách. Vừa lau bụi trên những món đồ lưu niệm, chị Linh, nhân viên một cửa hàng trên phố Mã Mây, chia sẻ: "Ngày xưa đông khách lắm, đa số toàn khách Tây, ra vào liên tục. Cả tuần chắc chỉ có 1 - 2 khách Việt ghé vào coi hàng, thường là mua quà để tặng cho bạn nước ngoài. Bây giờ chẳng có khách nào, lượng khách giảm 100%. Không có khách Tây thì chẳng có ai mua mấy đồ lưu niệm này. Cả ngày tôi chỉ làm mỗi việc lau bụi, sắp xếp lại đồ đạc chứ cũng không biết làm gì".
Cửa hàng bánh mì của chị Nhung trên đường Đinh Liệt vốn đông khách vào giờ ăn tối và đêm khuya, nay cũng trở nên vắng vẻ. "Trước đây bán từ 7h đến 12h đêm được khoảng 400 - 500 cái bánh mì. Bây giờ chỉ được khoảng 150 cái. Ngày xưa khách Tây nhiều, đông gấp đôi khách Việt. Doanh thu lúc này chán chẳng muốn nói đến, chỉ bằng 1/3 so với ngày xưa. Mở cửa bán thế này là tôi đang phải rút tiền túi nhưng vẫn duy trì", chị cho biết. Để thu hút thêm khách Việt, chị có chương trình giảm giá khi đặt hàng online, giảm phí giao hàng và thêm một số món mới trong thời gian tới.
Cũng như nhiều cửa hàng khác trên phố cổ, chị mong muốn thế giới sớm hết Covid-19 để có thể mở đường bay quốc tế trở lại. "Mong muốn là vậy, nhưng tôi biết bây giờ mở cửa cho khách nước ngoài rồi dịch bệnh lại lây lan, thì chúng tôi còn khó khăn hơn", chị Nhung cho biết.
Theo cư dân phố cổ, tối thứ sáu và thứ bảy trước đây là đỉnh điểm đông khách nhưng giờ vắng đi nhiều. "Phố cổ là nơi thu hút khách nước ngoài. Đóng đường bay quốc tế thì các dịch vụ cho khách du lịch phải đóng cửa, cho thuê lại cửa hàng là điều tất yếu. Mùa hè khách Việt chỉ đến các vùng biển, còn Hà Nội thời tiết nóng, không phù hợp nên kích cầu du lịch trong nước cũng không ăn thua", anh Tuấn, kinh doanh tại phố Hàng Bạc, cho hay.
Theo thông tin từ UBND quận Hoàn Kiếm, trong 6 tháng đầu năm 2020, Covid-19 đã tác động tiêu cực đến các chỉ tiêu phát triển kinh tế quận. Trong đó ngành du lịch chịu ảnh hưởng nghiêm trọng, doanh thu du lịch 6 tháng đầu năm giảm 64,94% so với cùng kỳ.
Trước Covid-19, quận Hoàn Kiếm trung bình đón gần 30.000 lượt khách quốc tế một tuần. Trong tháng 3/2020, khi Covid-19 bùng phát, mỗi tuần khu vực này chỉ có khoảng 2.000 - 3.000 lượt khách. Từ tháng 5 đến nay, lượng khách quốc tế chỉ dừng ở mức khoảng 500 - 700 lượt một tuần.