Doanh thu ba đại gia công nghệ tăng mạnh - VnExpress <end_of_title>
Amazon, Apple và Facebook cùng công bố báo cáo quý II với kết quả vượt trội nhờ hưởng lợi từ nhu cầu dịch vụ tăng vọt trong đại dịch.<end_of_descripton>
 hôm qua (30/7) thông báo thu về 88,9 tỷ USD, tăng 40% so với cùng kỳ năm ngoái và cao hơn đáng kể so với dự báo 81,6 tỷ USD của giới phân tích. Lợi nhuận ròng cũng tăng gấp đôi lên 5,2 tỷ USD, bất chấp việc hãng đã chi ra hơn 4 tỷ USD để đối phó đại dịch quý trước. Doanh thu mảng điện toán đám mây AWS tăng gần 29% lên 10,8 tỷ USD.
Cổ phiếu Amazon đã tăng hơn 4% trong phiên giao dịch ngoài giờ sau thông tin này. "Đây lại là một quý phi thường nữa. Tôi rất tự hào và biết ơn các nhân viên của mình trên toàn cầu", CEO Amazon Jeff Bezos hôm qua cho biết.
Quý trước, đại gia thương mại điện tử đã đầu tư mua thiết bị bảo hộ cá nhân, tăng cường vệ sinh kho hàng, cũng như bổ sung các ưu đãi chăm sóc sức khỏe gia đình và trả thưởng cho nhân viên. Trước đó, Amazon từng bị chỉ trích sau khi các nhân viên kho hàng phàn nàn rằng công ty không nỗ lực bảo vệ sức khỏe cho họ.
Doanh thu tại Bắc Mỹ tăng 43% so với năm ngoái, lên 55,4 tỷ USD do người tiêu dùng phụ thuộc vào mua sắm online trong mùa dịch. Brian White – nhà phân tích tại Monness Crespi Hardt cho biết việc Covid-19 tái bùng phát tại Mỹ có thể càng giúp Amazon hưởng lợi.
cũng là cái tên ăn nên làm ra trong mùa dịch. Người dùng đổ xô sử dụng các dịch vụ trực tuyến của hãng trong thời gian bị phong tỏa, kéo doanh thu quý II lên 59,7 tỷ USD. Con số này tăng 11% so với cùng kỳ năm ngoái. Lợi nhuận ròng của hãng cũng tăng 12% lên 11,2 tỷ USD.
Cổ phiếu Apple đã tăng 5% trong phiên giao dịch ngoài giờ. "Trong thời kỳ bất ổn, thành tích này cho thấy vai trò quan trọng của các sản phẩm của chúng tôi trong cuộc sống khách hàng. Nó cũng là minh chứng cho sự cải tiến không ngừng của Apple", CEO Tim Cook cho biết.
Thị trường quốc tế đóng góp 60% tổng doanh thu cho hãng quý trước. Các dịch vụ App Store, Apple Music, video và lưu trữ đám mây đều có doanh thu kỷ lục.
Tại 
, đại dịch càng khiến số người dùng của hãng bùng nổ. Đến hết quý II, số người dùng hoạt động mỗi tháng của họ là 2,7 tỷ, tăng 12% so với cùng kỳ năm ngoái. Nếu tính cả các nền tảng khác, như Instagram và WhatsApp, công ty này lần đầu tiên chạm mốc 3 tỷ người dùng hoạt động.
Doanh thu Facebook cũng tăng 11% lên gần 18,7 tỷ USD quý trước. Cổ phiếu của hãng tăng 7% trong phiên giao dịch ngoài giờ sau báo cáo trên.
Báo cáo tài chính của ba đại gia công nghệ này được công bố cùng ngày với số liệu GDP Mỹ. Theo đó, nền kinh tế lớn nhất thế giới có 
, với 32,9% do đại dịch. Chỉ một ngày trước, CEO các hãng này, cùng CEO Alphabet, cũng phải 
trước Quốc hội Mỹ về chống độc quyền.