Hơn 21.000 người Hà Nội đã xét nghiệm nhanh nCoV - VnExpress <end_of_title>
Trong 21.000 mẫu xét nghiệm nhanh, có hai trường hợp dương tính, tuy nhiên khi làm xét nghiệm khẳng định bằng phương pháp PCR đều có kết quả âm tính.<end_of_descripton>
Ông Khổng Minh Tuấn, Phó Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội, cho biết CDC Hà Nội đã cấp gần 52.000 test xét nghiệm nhanh cho 30 quận, huyện, thị xã. Tính đến 12h trưa 31/7, thành phố đã triển khai xét nghiệm nhanh cho 21.732 người dân trên địa bàn thành phố. Đây là những trường hợp trở về Hà Nội từ Đà Nẵng trong tháng 7.
Thành phố đang tiếp tục rà soát số các trường hợp trở về từ những địa phương có ca bệnh Covid-19 để tiếp tục xét nghiệm.
Từ hôm qua đến sáng nay, qua các test nhanh đã phát hiện 2 trường hợp có kết quả ban đầu dương tính với nCoV. Tuy nhiên, 2 trường hợp này sau khi làm xét nghiệm khẳng định bằng phương pháp PCR đều có kết quả âm tính.
Ông Tuấn cho biết, khi người dân đến các điểm xét nghiệm phải tuân thủ việc đeo khẩu trang, đo nhiệt độ và sát khuẩn tay trước khi vào khu vực kiểm tra. Ngoài ra, người dân đều phải khai báo y tế, tiền sử bệnh lý... Sau khi test nhanh sẽ có kết quả sau 10-15 phút. Những người có kết quả âm tính sẽ trở về nhà và tiếp tục cách ly 14 ngày.
Các trường hợp có kết quả test nhanh dương tính sẽ được lấy mẫu ngoáy họng ngay lập tức để gửi lên đến CDC Hà Nội hoặc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới trung ương để tiến hành xét nghiệm khẳng định chắc chắn có mắc Covid-19 hay không. Từ đó sẽ có biện pháp xử lý dịch kịp thời.
Tính đến sáng nay, Hà Nội vẫn ghi nhận 2 trường hợp mắc Covid-19, gồm một thanh niên 23 tuổi và bệnh nhân 76 tuổi đều liên quan đến Đà Nẵng.