Kiến nghị dừng thi tốt nghiệp THPT ở Đà Nẵng - VnExpress <end_of_title>
Lãnh đạo Đà Nẵng kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo tham mưu Chính phủ cho dừng thi, xét đặt cách tốt nghiệp THPT ở địa phương do Covid-19 bùng phát.<end_of_descripton>
Tại cuộc họp trực tuyến của Ban chỉ đạo cấp quốc gia kỳ 
 2020 do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức chiều 31/7, ông Lê Trung Chinh, Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng đã đưa ra kiến nghị trên.
Theo ông Chinh, diễn biến Covid-19 ở Đà Nẵng phức tạp nhất cả nước với 79 ca nhiễm. Cả hệ thống chính trị dồn toàn bộ tâm sức vào phòng chống dịch, nhiều khu vực bị phong tỏa. Nhiều giáo viên, học sinh bị nhiễm hoặc tiếp xúc gần với bệnh nhân. Dù chuẩn bị tốt cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, đồng thời làm công tác tư tưởng, nhiều phụ huynh, học sinh vẫn rất hoang mang trước dịch bệnh.
"Chúng tôi nhận thức dừng thi tốt nghiệp THPT rất khó khăn nhưng vẫn phải kiến nghị vì không thể lường trước những gì xảy ra trong thời gian tới và phải đặt an toàn của học sinh lên trên hết", ông Chinh nói. Trường hợp thí sinh có nguyện vọng xét tuyển vào đại học, ông Chinh kiến nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các cơ sở giáo dục xem xét, đảm bảo quyền cho các em.
Nằm sát Đà Nẵng, Quảng Nam hiện ghi nhận hai ca mắc Covid-19, chưa giáo viên, học sinh nào nhiễm hay là F1. Phó chủ tịch tỉnh Quảng Nam Trần Văn Tân đề xuất ba phương án áp dụng với tỉnh. Thứ nhất, ông Tân đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục để Quảng Nam chủ động rà soát nội dung công việc liên quan đến thi tốt nghiệp THPT. Đến ngày 6/8, nếu Covid-19 không bùng phát, tỉnh sẽ tổ chức thi như bình thường.
Thứ hai, nếu Covid-19 phức tạp hơn, Quảng Nam xin được lùi thời gian tổ chức thi vào đầu tháng 9 và thi bằng đề dự bị của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Thứ ba, nếu tình hình phức tạp quá như Đà Nẵng, Quảng Nam xin Bộ xem xét xét đặc cách tốt nghiệp THPT cho các em.
Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ cho biết đã theo dõi rất sát sao diễn biến ở Đà Nẵng và các địa phương khác, biết khâu chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT đã sẵn sàng. Ghi nhận kiến nghị để cùng các bộ ngành tham mưu cho Chính phủ, ông Nhạ nhấn mạnh trước mắt các tỉnh thành vẫn phải tiếp tục chủ động rà soát, chuẩn bị mọi biện pháp để đảm bảo an toàn cho kỳ thi, giúp phụ huynh và học sinh yên tâm.
Đà Nẵng có gần 11.000 thí sinh đăng ký thi tốt nghiệp THPT để lấy kết quả xét tốt nghiệp và xét tuyển đại học. Theo kế hoạch, ngày 8-10/8, các em sẽ cùng khoảng 80.000 thí sinh cả nước dự thi. Ngày 27/7, sau chỉ đạo vẫn tổ chức kỳ thi của Thủ tướng, Bộ Giáo dục và Đào tạo dự kiến phân loại thí sinh theo 4 nhóm là F0, F1, F2 và thí sinh khác để phòng tránh Covid-19.
Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng đã yêu cầu ngoài những vật dụng được mang vào phòng thi, thí sinh cần mang bình nước uống (bình nhựa hoặc thủy tinh trong suốt, không dán nhãn); khẩu trang (một cái để đeo và 1-2 cái dự phòng). Trong thời gian học quy chế và dự thi, 100% thí sinh phải được đo thân nhiệt, rửa tay bằng dung dịch sát khuẩn trước khi vào phòng thi. Thí sinh khi vào phòng thi phải giữ khoảng cách an toàn, gỡ khẩu trang để cán bộ coi thi kiểm tra, sau đó đeo lại.
Từ ngày 25/7 đến nay, Việt Nam ghi nhận 93 ca nhiễm. Trong đó, Đà Nẵng 79 ca, Quảng Ngãi một ca, Quảng Nam 8 ca, Hà Nội 2 ca, Đăk Lăk một ca, TP HCM hai ca. Các bệnh nhân này đều có yếu tố dịch tễ liên quan Đà Nẵng.