Lập 'Bộ chỉ huy tiền phương' chống dịch tại Đà Nẵng - VnExpress <end_of_title>
Đêm 30/7 Bộ Y tế thành lập “Bộ phận thường trực đặc biệt chống dịch Covid-19 tại Đà Nẵng”, nhiệm vụ chống dịch, truy vết, xét nghiệm và điều trị bệnh nhân.<end_of_descripton>
Tổng chỉ huy tiền phương là phó giáo sư Nguyễn Trường Sơn, Thứ trưởng Bộ Y tế. Ông đã trực tiếp tới Đà Nẵng kể từ khi phát hiện ra ca dương tính đầu tiên tại địa phương này hồi cuối tuần trước.
Đội thường trực đặc biệt chống dịch Covid-19 của Bộ Y tế bao gồm 65 người là lãnh đạo, chuyên gia, bác sĩ..., từ các đơn vị thuộc Bộ cùng các bệnh viện Bạch Mai, Chợ Rẫy, Trung ương Huế, Tim Hà Nội, và các trường Đại học như Y Dược Huế, Kỹ thuật Y Dược Đà Nẵng.
Bộ phận thường trực chia thành 4 đội hỗ trợ chuyên môn kỹ thuật, là:
- Đội Điều tra giám sát dịch, 10 thành viên, do phó giáo sư Trần Như Dương, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương làm đội trưởng.
- Đội Điều trị, 30 người, do ông Nguyễn Trọng Khoa, Phó Cục trưởng Cục Quản ký Khám chữa bệnh làm đội trưởng, cùng thành viên là những bác sĩ giỏi của các bệnh viện Bạch Mai, Chợ rẫy, Tim Hà Nội.
- Đội Xét nghiệm, 13 người, do bà Lê Thị Quỳnh Mai, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương làm đội trưởng.
- Đội Truyền thông, 7 thành viên, do ông Ngô Anh Văn làm đội trưởng.
Họ là các chuyên gia tinh nhuệ của Bộ Y tế, có kinh nghiệm xử lý các ổ dịch như Sơn Lôi, Hạ Lôi, Bạch Mai, Bình Thuận; nuôi cấy và phân lập nCoV; điều trị thành công các ca Covid-19 nặng thời gian qua.
Bên cạnh đó, Bộ Y tế còn huy động gần 1.000 người phục vụ công tác phòng, chống dịch tại Đà Nẵng. Trong hai ngày 29 và 30/7, Bộ Y tế đã tập huấn cách lấy mẫu bệnh phẩm xét nghiệm nCoV, cách truy vết người tiếp xúc gần với bệnh nhân Covid-19, cho gần 400 cán bộ, giáo viên và sinh viên của Trường Đại học Kỹ thuật Y Dược Đà Nẵng. Tập huấn cách truy vết người tiếp xúc gần với bệnh nhân Covid-19 cho 400 học viên của Trường Quân sự Quân khu 5.
5 giảng viên và 150 sinh viên của trường Đại học Y Dược Huế được huy động vào Đà Nẵng. Toàn bộ lực lượng này sẽ hỗ trợ giám sát cách ly, lấy mẫu xét nghiệm, truy vết và hoạt động phòng chống dịch khác.