Người Đà Nẵng giúp nhau trong tâm dịch - VnExpress <end_of_title>
Hơn 22 giờ, căn bếp nhỏ ở đường Trần Văn Ơn, quận Cẩm Lệ vẫn đỏ lửa. Đào Văn Vĩnh, 28 tuổi, cùng nhóm bạn hối hả để kịp hoàn tất "nhiệm vụ" trước nửa đêm.<end_of_descripton>
"Nhiệm vụ" đêm nay của họ là 200 phần bún để tặng những chiến sĩ tại các điểm trực chốt và y bác sĩ trong bệnh viện đang bị cách ly.
"Những món ăn nhẹ như bún, mì, súp đủ chất sẽ giúp những người ở tuyến đầu có sức khỏe để thức khuya làm việc", Vĩnh nói rồi nhanh tay chia những phần bún ra hộp.
Tối 26/7, sau chuyến đi thiện nguyện ở Quảng Nam trở về, xem tin tức Vĩnh biết được bệnh viện Đà Nẵng - nơi đang điều trị cho hai bệnh nhân Covid-19 bị phong tỏa. Ngay lập tức, chàng trai 28 tuổi mở tủ lạnh lấy toàn bộ hơn 200 bánh bột lọc rồi bắc nồi nước lớn luộc bánh. 20 phút sau, mùi bánh chín lẫn vào khói bốc lên nghi ngút, Vĩnh cho vào túi lao đến bệnh viện cách nhà gần 6 km, không quên kẹp theo 3 hộp khẩu trang để tặng những y bác sĩ ở đây.
"Đã khuya rồi nên mình không kịp chuẩn bị được gì, nhà có gì tặng nấy, hỗ trợ tinh thần các bác sĩ bước vào cuộc chiến, chứ mình chẳng nghĩ gì nhiều", Vĩnh nói.
Sáng hôm sau, Đào Văn Vĩnh bắt đầu kêu gọi người thân, bạn bè của mình chung tay góp sức hỗ trợ y bác sĩ, bệnh nhân và người nhà đang bị cách ly ở bệnh viện. Biết bệnh viện đang thiếu nguồn nước sạch để uống do căng tin không đáp ứng đủ nhu cầu, Vĩnh đăng lên facebook cá nhân kêu gọi hỗ trợ 200 thùng nước suối. Kết quả là sau hai ngày vận động, Vĩnh nhận được thêm 800 thùng nước do chính bà con Đà thành gửi tặng. Bà con còn gửi qua nhóm của Vĩnh 1.000 giá phơi và 5.000 chiếc móc quần áo, những gói dầu gội, dầu xả, băng vệ sinh... với lời nhắn: "Bệnh viện bị phong tỏa nên bệnh nhân và người nhà của họ thiếu thốn nhiều thứ lắm".
Có người không quyên góp nước thì gửi tiền để Vĩnh mua. Sau khi đã đủ số nước, tiền còn dư, anh quyết định mua thực phẩm nấu những suất ăn khuya tặng các y bác sĩ và những chiến sĩ trực chốt mỗi đêm, mua nhu yếu phẩm tặng các bạn sinh viên.
Sáng 31/7, trong con hẻm nhỏ, Vĩnh và những người bạn của mình thức dậy từ sớm, đặt những chiếc bàn lớn trước cửa nhà rồi bày lên những bó rau, quả bầu, những vỉ trứng và gạo được tiểu thương ở chợ ủng hộ cho sinh viên, người lao động nghèo đang gặp khó khăn do lệnh giãn cách toàn thành phố. Thông báo của anh được chia sẻ trên nhiều trang Facebook, các bạn sinh viên ở trọ đã đến tận nơi để lấy. Đối với những ký túc xá hạn chế cho sinh viên ra ngoài, Vĩnh và những người bạn của mình chở nhu yếu phẩm đến tận nơi gửi tặng.
Nguyễn Mai Ly, sinh viên đại học Sư phạm Đà Nẵng đã đến nhà của Vĩnh để nhận quà từ rất sớm. Cầm trên tay 3 kg gạo, 5 quả trứng, mì gói và một ít rau củ, cô sinh viên năm 2 đã bớt nỗi lo thiếu ăn trong vài ngày tới. "Từ trước đến nay mình chỉ xin bố mẹ tiền trọ còn tiền ăn mỗi tháng lấy từ lương làm thêm ở quán ăn. Bây giờ quán đóng cửa, những ngày tới với mình sẽ rất khó khăn", Ly nói.
Cách nhà của Vĩnh hơn 5km, tại đường Phạm Văn Nghị, phường Thạc Gián, quận Thanh Khê, nhóm bạn của Võ Thành An, 29 tuổi, cũng đang điều phối các thành viên trong nhóm cùng nhau chở những phần quà trao tận tay người cần để hạn chế tập trung đông người.
Ngoài hỗ trợ những người có hoàn cảnh khó khăn mà An đã nắm danh sách trong đợt dịch hồi đầu năm, lần này An còn giúp thêm những bạn sinh viên xa nhà đang gặp khó khăn.
Từ 13h, ngày 30/7, trước diễn biến phức tạp của dịch Covid-19, Đà Nẵng buộc đóng cửa các cửa hàng ăn uống, kể cả bán mang về. "Điều này sẽ khiến các bạn sinh viên hoàn toàn bị động, nhiều bạn không có tiền dự trữ, không có phương tiện đi lại, một số ký túc xá lại không có bếp nấu ăn. Hôm nay mình nhận rất nhiều tin nhắn 'cầu cứu' xin lương thực của các bạn sinh viên", An nói.
Trước đó, An và các bạn đã quyên góp được 1.000 khẩu trang vải, 1.000 chai nước rửa tay, nước muối, 20 tấm nệm, viên sủi, tã, sữa... chuyển đến bệnh viện Đà Nẵng tiếp sức cùng bác sĩ, bệnh nhân và người nhà. Nhiều chủ cửa hàng cũng nhờ An gửi đến các y bác sĩ những món quà nhỏ như ly trà sữa, những chiếc bánh bông lan...
"Hiện tại mình đang vận động từ nhiều nguồn, nếu một vài ngày tới không đủ kinh phí mình sẽ trích kinh phí từ công ty hy vọng có thể duy trì đến hết ngày giãn cách xã hội", Thành An - giám đốc một công ty tổ chức sự kiện nói.
Từ ngày 27/7, sau khi Đà Nẵng bước vào những ngày giãn cách xã hội, trên địa bàn thành phố xuất hiện nhiều điểm phát quà cho sinh viên, người lao động nghèo. Ngoài việc hỗ trợ nhu yếu phẩm, thức ăn, nhiều người còn miễn giảm tiền trọ cho người thuê. Dãy trọ của chị Nguyễn Thị Hoa, 40 tuổi ở đường Trưng Nữ Vương, quận Hải Châu đã thông báo cho hơn chục người đang thuê trọ nhà mình sẽ miễn tiền nhà tháng 8.
"Chỗ tôi chủ yếu là sinh viên thuê, đợt dịch này cha mẹ của các em cũng khó khăn, miễn tiền trọ cũng là chia sẻ một phần gánh nặng với gia đình các em, chị Hoa nói.