Nhà thờ ở Sài Gòn ngừng tổ chức thánh lễ quá 30 người - VnExpress <end_of_title>
Từ ngày 31/7, tất cả nhà thờ thuộc Tổng giáo phận TP HCM ngưng các sinh hoạt mục vụ, thánh lễ quá 30 người cho đến khi có thông báo mới để phòng chống Covid-19.<end_of_descripton>
Thông báo được Linh mục Kiều Công Tùng, Chưởng ấn Toà Tổng giám mục Tổng giáo phận TP HCM ký sáng nay, trong bối cảnh Covid-19 tái bùng phát tại nhiều địa phương trong cả nước. Tại TP HCM, có rất nhiều người vừa trở về từ vùng dịch, và xuất hiện 
 trong cộng đồng.
"Trong thời gian này, mọi tín hữu được miễn chuẩn bổn phận tham dự Thánh lễ ngày Chúa nhật. Từ thứ Bảy ngày 1/8, các thánh lễ tại Nhà thờ Chính tòa Đức Bà Sài Gòn sẽ được phát trực tuyến, để mọi người hiệp thông trong bầu khí gia đình", thông báo của Toà Tổng giám mục TP HCM nêu.
Toà Tổng giám mục Tổng giáo phận cho phép các Linh mục cử hành thánh lễ hàng ngày nhưng không quá 30 người, kèm theo biện pháp giãn cách (giữ khoảng cách 2 m), để nhân danh Hội Thánh cầu nguyện cho cả thế giới mau thoát khỏi đại dịch.
Đồng thời, tại các nhà thờ hay nhà nguyện được yêu cầu phải triệt để tuân thủ các hướng dẫn của ngành y tế như: khử khuẩn không gian sinh hoạt, đeo khẩu trang, rửa tay sát trùng... Người có triệu chứng bệnh về đường hô hấp hoặc mới trở về từ những địa phương có người nhiễm bệnh được khuyến cáo cần có ý thức cách ly và tuyệt đối không đến nơi công cộng.
Trước đó, từ ngày 26/3 các nhà thờ thuộc Tổng giáo phận TP HCM phải 
 trong gần một tháng để phòng chống Covid-19.
Theo Thống kê của Tòa Tổng giám mục, hiện Tổng giáo phận có 203 nhà thờ với 685.389 giáo dân.
Chiều qua, Phó chủ tịch UBND TP HCM Lê Thanh Liêm 
 yêu cầu toàn bộ các quan bar, vũ trường trên địa bàn đóng cửa phòng chống Covid-19. Các sự kiện có tập trung đông người như lễ hội, hội chợ, hội nghị xúc tiến đầu tư, các hội nghị, hội thảo chưa cấp thiết khác phải tạm ngưng tổ chức cho đến khi có thông báo mới.
Chính quyền thành phố cũng khuyến cáo hạn chế tập trung đông người tại tiệc cưới, tang lễ...; không tập trung quá 30 người nơi công cộng (ngoài trường học, bệnh viện...); các hình thức họp trực tuyến được khuyến khích; người dân được yêu cầu nghiêm túc thực hiện việc đeo khẩu trang nơi công cộng.
Đến nay TP HCM ghi nhận 63 ca nhiễm, trong đó 61 ca đã được điều trị khỏi; 449 người đang được cách ly tại các khu tập trung và 251 người đang cách ly tại nhà.