Nhiều 'ổ' ma túy ở Sài Gòn và tỉnh thành bị đột kích - VnExpress <end_of_title>
Công an TP HCM phối hợp Bộ Công an bắt đường dây ma tuý từ Campuchia về Việt Nam, khám xét nhiều địa điểm, thu giữ ít nhất 76 kg hàng đá, hơn 17.000 thuốc lắc.<end_of_descripton>
Cuộc đột kích đồng bộ của cảnh sát diễn ra ở Sài Gòn và một số tỉnh thành, đêm 30/7, bắt 9 người.
Riêng tại căn nhà thuộc quận Bình Thạnh, TP HCM, lực lượng chức năng tìm thấy dưới gầm giường nhiều gói ma túy đá và Ketamin ngụy trang trong các túi trà, nặng 76 kg; 17.000 viên thuốc lắc...
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Trước đó, khuya 19/7, nhà chức trách bắt 7 người trong đường dây ma tuý do Kim SooSik, 60 tuổi, cựu cảnh sát Hàn Quốc cầm đầu. Băng tội phạm quốc tế này do nhiều người Hàn Quốc, Trung Quốc phối hợp người Việt thực hiện. Đây là lần đầu cảnh sát phát hiện chiêu giấu ma túy vào đá granite, và cũng là lần đầu bắt đường dây vận chuyển ma túy sang Hàn Quốc.
TP HCM được tội phạm quốc tế chọn là 
 từ Tam Giác Vàng (Myanmar) đi các nước do đây là trung tâm kinh tế sôi động, hoạt động xuất nhập khẩu hàng hoá diễn ra nhộn nhịp, có tuyến đường hàng không, đường biển, đường bộ...
Ma túy được mang từ Tam Giác Vàng qua Lào, vào Việt Nam rồi đưa về TP HCM, sau đó xuất tiếp qua Đài Loan, Philippines, Malaysia... thậm chí sang các nước châu Âu, Úc và cả châu Mỹ Latin. Đường dây ma túy sang Hàn Quốc của Kimsoosik lần đầu bị phát hiện.