Nhiều người phải quay đầu xe khi vượt đèo Hải Vân - VnExpress <end_of_title>
Nhiều người dân đi xe máy từ Đà Nẵng về các tỉnh phía Bắc, song đến giữa đèo Hải Vân (địa phận Thừa Thiên Huế) bị cảnh sát giao thông yêu cầu quay lại.<end_of_descripton>
Chiều 30/7, anh Nguyễn Văn Duy, 23 tuổi, quê huyện Hải Lăng, Quảng Trị, chạy xe máy chở vợ và con trai 8 tháng tuổi từ khu liên hợp thể thao Hòa Xuân, huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng đến giữa đèo Hải Vân.
Sau hơn một giờ đi giữa trời nắng, đến đỉnh đèo Hải Vân đoạn nằm giữa Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế, anh Duy bị cảnh sát giao thông chặn lại, yêu cầu quay đầu. Tổ cảnh sát giao thông giải thích, gia đình anh Duy đi từ Đà Nẵng là vùng có dịch nên không được vào Thừa Thiên Huế.
Anh Duy cố phân trần với cảnh sát chỉ đi ngang qua Thừa Thiên Huế để về Quảng Trị, song vợ chồng và con nhỏ vẫn không được phép qua chốt kiểm soát. Họ đành dừng xe bên đường, vào quán nước ngồi chờ đợi được giải quyết.
Anh Duy phân trần, Đà Nẵng cấm tất cả loại hình kinh doanh, dịch vụ ăn uống nên mới quyết định chạy xe máy về quê ở Quảng Trị tránh dịch. "Đi từ Hòa Xuân đến giữa đèo Hải Vân mất 10 km rồi mà phải quay lại thì mất công quá", anh Duy nói, cho hay sẵn sàng đo thân nhiệt, khai báo y tế ở trạm kiểm soát để được đi tiếp ra Bắc, thậm chí là chấp nhận cách ly 14 ngày trước khi về Quảng Trị.
Tuy nhiên, sau hơn một giờ chờ đợi, anh Duy đành quay đầu xe chở vợ con về lại Đà Nẵng. Họ buồn bã chia sẻ "tại sao Đà Nẵng không lập chốt dưới chân đèo Hải Vân để người dân biết thông tin, khỏi mất công chạy cả chục km lên đỉnh đèo". 
Nhà ở quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng, chị Nguyễn Thị Kim Huệ, 34 tuổi, tranh thủ nghỉ việc do dịch chở hai con gái ra Thừa Thiên Huế thăm gia đình bên chồng, cho các cháu về nghỉ hè. Lúc 16h ngày 30/7, trên đỉnh đèo Hải Vân, cảnh sát giao thông không cho ba mẹ con chị Huệ qua chốt với lý do "đi từ vùng có dịch".
Chị Huệ nói, khi đi vào Thừa Thiên Huế, chị và hai con sẽ khai báo y tế rõ ràng, đo thân nhiệt tại các trạm kiểm soát. Tuy nhiên, tổ công tác từ chối để chị đi tiếp và khuyên "hãy chở hai con về lại Đà Nẵng trước khi trời tối".
Mặc dù được cảnh sát giao thông giải thích cặn kẽ, chị Huệ vẫn cố nán lại trên đỉnh đèo Hải Vân với hy vọng một lúc sau sẽ được cho qua chốt. Trong lúc chị ngồi chờ đợi, hai con gái mệt mỏi nằm trên ghế nhựa.
Tối 30/7, dòng người đi xe máy từ Đà Nẵng qua đèo Hải Vân để về Thừa Thiên Huế càng lúc càng đông. Đa số là sinh viên quê Thừa Thiên Huế đang học các trường ở Đà Nẵng. Tất cả phương tiện bị cảnh sát giao thông tuýt còi, yêu cầu chủ xe quay lại Đà Nẵng.
Nhiều người dân nán lại ở quán nước trên đỉnh đèo Hải Vân chờ đợi. Một lúc sau, đa số gọi điện thoại báo người thân không thể ra Thừa Thiên Huế, rồi quay đầu xe trở lại Đà Nẵng.
Trước đó từ tối 28/7, để ngăn người từ Đà Nẵng trở ra, Thừa Thiên Huế bố trí 8 chốt kiểm soát trên địa bàn giáp ranh, trong đó có chốt trên đỉnh đèo Hải Vân do 3 cảnh sát giao thông đảm nhiệm; một chốt kiểm soát dưới chân đèo (địa phận Thừa Thiên Huế) làm nhiệm vụ đo thân nhiệt, kiểm tra y tế những người trong diện được phép qua chốt ở đỉnh đèo.
Trung tá Trần Đình Quý, Tổ trưởng kiểm soát trên đỉnh đèo Hải Vân, nói hai ngày qua có cả nghìn người dân chạy xe máy qua đèo Hải Vân song phải trở lại Đà Nẵng. "Chúng tôi thay phiên nhau giải thích cho người dân hiểu về quy định phòng, chống Covid-19 của Chính phủ cũng như Thừa Thiên Huế và Đà Nẵng", ông Quý nói.
Bộ Y tế sáng 31/7 ghi nhận thêm 45 ca nhiễm nCoV ở Đà Nẵng đều là bệnh nhân, người nhà chăm sóc, người đến thăm tại các bệnh viện, cách ly sớm. Như vậy, trong đợt tái bùng phát Covid-19, từ ngày 25/7 đến nay Việt Nam ghi nhận tổng cộng 93 ca nhiễm cộng đồng. Trong đó, Đà Nẵng 79 ca, Quảng Ngãi một ca, Quảng Nam 8 ca, Hà Nội hai ca, Đăk Lăk một ca, TP HCM hai ca. Các bệnh nhân này đều có yếu tố dịch tễ liên quan Đà Nẵng.