Nước sôi có thể tiêu diệt nCoV - VnExpress <end_of_title>
Nghiên cứu mới của viện VECTOR ở Siberia cho thấy nCoV không chỉ bị tiêu diệt bởi nước sôi mà còn chết trong nước ở nhiệt độ phòng trong 1 - 3 ngày.<end_of_descripton>
Các chuyên gia đến từ Trung tâm Virus học và Công nghệ sinh học VECTOR ở Novosibirsk, Siberia, Nga, phát hiện một điểm yếu của nCoV là nước thông thường. Nhóm nghiên cứu nhận thấy khoảng 90% hạt virus chết trong nước ở nhiệt độ phòng trong vòng 24 giờ và 99,9% hạt virus chết trong vòng 72 giờ. Ngoài ra, họ xác nhận nước sôi giết chết hoàn toàn nCoV ngay lập tức.
Theo các nhà nghiên cứu, dù virus không nhân lên trong nước khử clo và nước biển, chúng có thể sống sót trong một thời gian, với tuổi thọ phụ thuộc trực tiếp vào nhiệt độ nước. Nước khử clo cũng hiệu quả cao trong việc tiêu diệt virus. Kết quả nghiên cứu được công bố hôm 30/7 bởi Rospotrebnadzor, Cơ quan Giám sát Bảo vệ Quyền lợi Người tiêu dùng và Nhân quyền Liên bang Nga.
Hôm 29/7, bác sĩ hàng đầu của Rospotrebnadzor, Anna Popova, báo cáo lên Tổng thống Nga Vladimir Putin kết quả theo dõi nước ven biển, bể bơi, công viên nước và các nguồn nước uống. Sau khi tiến hành hàng trăm phân tích, Rospotrebnadzor không phát hiện nguy cơ lớn nào liên quan tới mầm bệnh trong nước.
Tính đến ngày 30/7, Nga ghi nhận tổng cộng 834.000 ca nhiễm nCoV, trong đó có 630.000 bệnh nhân đã bình phục và 13.802 ca tử vong. Tỷ lệ nhiễm bệnh thực tế được cho là cao hơn nhiều. Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin ước tính 60% cư dân trong thành phố từng nhiễm nCoV, có nghĩa khoảng 2,4 - 7,2 triệu người đã bình phục mà không gặp biến chứng nặng.
Các nhà virus học ở VECTOR ở tuyến đầu trong công tác nghiên cứu nCoV từ khi đại dịch xuất hiện. Họ tham gia phát triển kit xét nghiệm để kiểm tra virus và kháng thể, đồng thời chọn lọc hơn chục loại vaccine vào cuối tháng 3/2021. VECTOR được cấp phép thử nghiệm lâm sàng vaccine trên người từ ngày 27/7. Nằm ở thành phố khoa học Koltsovo, VECTOR được thành lập vào thập niên 1970 để phát triển vaccine và biện pháp phòng chống vũ khí sinh học.
 (Theo 
)