Ông Nguyễn Thành Tài 'gây thiệt hại 1.927 tỷ đồng' - VnExpress <end_of_title>
Cựu Phó chủ tịch thường trực Nguyễn Thành Tài bị cáo buộc vì tình cảm riêng giao trái luật 5.000 m2 đất "vàng" cho tư nhân gây thiệt hại 1.927 tỷ đồng.<end_of_descripton>
VKSND Tối cao vừa hoàn tất cáo trạng truy tố ông Nguyễn Thành Tài, 68 tuổi, về tội 
 theo khoản 3 Điều 219 BLHS 2015, khung hình phạt 10-20 năm tù.
4 người khác bị xác định vai trò đồng phạm là ông Đào Anh Kiệt (cựu Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường), 
 (41 tuổi, Chủ tịch Công ty Hoa Tháng Năm và Công ty CP Đầu tư Lavenue), Nguyễn Hoài Nam (cựu Bí thư quận 2) và Trương Văn Út (cựu Phó phòng Quản lý đất thuộc Sở Tài Nguyên và Môi trường).
Riêng bà Nguyễn Thị Thu Thủy (61 tuổi, cựu Giám đốc Công ty Quản lý kinh doanh nhà TP HCM) đã bỏ trốn, bị truy nã, cơ quan điều tra xử lý sau.
Hồi tháng 4, Bộ Công an hoàn tất kết luận điều tra bổ sung lần đầu, xác định thiệt hại ông Tài và đồng phạm gây ra là hơn 250 tỷ đồng - bao gồm 4,7 tỷ là giá trị công trình trên đất lúc xảy ra vụ án và 248 tỷ đồng ngân sách chưa thu hồi được.
Tuy nhiên, sau nhiều lần trả hồ sơ điều tra bổ sung, các cơ quan tố tụng xác định thiệt hại của vụ án là 2.554 tỷ đồng - tương đương giá trị quyền sử dụng đất. Do Công ty Lavender đã nộp ngân sách 647 tỷ đồng, nên thiệt hại còn 1.927 tỷ.
Ông Nguyễn Thành Tài phụ trách lĩnh vực quy hoạch kiến trúc, đầu tư xây dựng, quản lý nhà thuộc sở hữu Nhà nước, nhà công vụ ... Năm 2007, khu đất số 8-12 Lê Duẩn do Công ty quản lý Kinh doanh nhà TP HCM quản lý, cho 4 công ty thuộc Bộ Công thương thuê làm trụ sở.
Với khu đất "vàng" này, 
 (Ban chỉ đạo 09) do Chủ tịch UBND TP HCM Lê Hoàng Quân làm Trưởng ban, đề xuất giao Công ty Quản lý kinh doanh nhà lập thủ tục bán đấu giá và chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án. Yêu cầu đưa ra là "nhà đầu tư thực hiện dự án phải có năng lực, kinh nghiệm trong lĩnh vực khách sạn".
Công ty Quản lý kinh doanh nhà được UBND TP HCM chấp thuận cho làm chủ đầu tư, góp 50% vốn dự án còn lại do 4 công ty thuộc Bộ Công thương góp (chia đều mỗi công ty là 12,5%). Tuy nhiên, ngay sau khi được UBND thành phố cho tham gia cổ phần, các công ty của Bộ Công thương sang nhượng quyền đầu tư phát triển dự án cho một công ty tư nhân để 
.
VKSND Tối cao xác định, Lê Thị Thanh Thúy lợi dụng mối quan hệ tình cảm cá nhân với ông Tài, gửi văn bản cho Công ty Quản lý Kinh doanh nhà, tự nhận Hoa Tháng Năm là công ty "có kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản, nhà hàng, khách sạn, có năng lực tài chính" để xin tham gia dự án không phải cạnh tranh, không đấu giá quyền sử dụng đất hay đấu thầu dự án. Thực tế, Công ty Hoa Tháng Năm chưa tham gia bất cứ dự án nào.
Do chịu tác động của ông Tài, ngày 23/7/2010, bà Nguyễn Thị Thu Thủy đề xuất thành lập pháp nhân mới là Công ty Cổ phần đầu tư Lavenue, đồng thời kiến nghị cho Công ty TNHH Một thành viên Hoa Tháng Năm hợp tác đầu tư 30% vốn (trong tỷ lệ góp vốn 50% của Công ty Quản lý kinh doanh nhà) cùng thực hiện dự án.
Tháng 8/2010, ông Tài đã tổ chức họp, chấp thuận cho công ty của Thúy được thực hiện dự án khách sạn tiêu chuẩn 5 sao và một phần trung tâm thương mại tại đây. Đồng thời, Phó chủ tịch thành phố cũng có nhiều văn bản chỉ đạo các sở ngành hoàn tất thủ tục cho công ty này được giao và thuê đất.
Tháng 6/2011, ông Nguyễn Thành Tài ký quyết định cho Công ty Lavenue sử dụng toàn bộ khu đất số 8-12 Lê Duẩn xây khách sạn cao cấp, thương mại dịch vụ, căn hộ cho thuê với thời hạn sử dụng đất là 50 năm. Hình thức sử dụng là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng tại số 8 Lê Duẩn và cho thuê hàng năm với khu đất số 12 Lê Duẩn.
Giá trị quyền sử dụng đất và giá trị công trình xây dựng trên đất tại số 8 Lê Duẩn (3.433 m2) theo giá trị trường là hơn 621,7 tỷ đồng. Tổng nghĩa vụ tài chính công ty này phải nộp ngân sách là hơn 647 tỷ đồng bao gồm cả thuế giá trị gia tăng và tiền thuê theo đơn giá thị trường.
Nhà chức trách cho rằng, ông Nguyễn Thành Tài chấp thuận áp dụng hai hình thức giao đất và cho thuê đất đối với cùng một dự án là trái quy định; chấp thuận cho Công ty Lavenue thanh lý nhà số 12 Lê Duẩn mà không giao cơ quan chức năng thẩm định giá trị còn lại. "Hành vi này có tính hệ thống, xảy ra trong một thời gian dài, là nguyên nhân chính dẫn đến các vi phạm pháp luật tại dự án số 8-12 Lê Duẩn", kết luận điều tra nêu.
Từ sự chỉ đạo của ông Tài, các bị can Kiệt, Nam, Út dù biết hồ sơ dự án chưa đầy đủ, chưa được phê duyệt, chưa thẩm định... nhưng vẫn đề xuất ký các quyết định vi phạm pháp luật dẫn đến khu đất "vàng" bị chuyển nhượng sang công ty của Thúy.