Quảng Nam cách ly xã hội bốn huyện và một thị xã - VnExpress <end_of_title>
Thị xã Điện Bàn, bốn huyện Đại Lộc, Duy Xuyên, Quế Sơn và Thăng Bình cách ly xã hội theo chỉ thị 16 toàn thành phố Hội An, từ 0h ngày 1/8 đến 15/8.<end_of_descripton>
Phó chủ tịch Quảng Nam Trần Văn Tân ký quyết định trên sáng 31/7. Theo đó, các huyện thị này thực hiện cách ly xã hội theo chỉ thị số 16 "bảo đảm giãn cách xã hội, giữ khoảng cách giữa người với người, cộng đồng với cộng đồng".
Người dân được yêu cầu ở nhà, hạn chế tối đa ra ngoài, trừ trường hợp mua lương thực, thực phẩm, dược phẩm và hàng hóa, dịch vụ thiết yếu khác. Những trường hợp cấp cứu, khám chữa bệnh, thiên tai, hỏa hoạn... được đi lại.
Chính quyền Quảng Nam yêu cầu người dân ra khỏi nhà phải đeo khẩu trang, rửa tay bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn. Tại nơi công cộng, người dân không được tập trung quá 2 người trở lên; tại công sở, trường học, bệnh viện, mọi người phải giữ khoảng cách tối thiểu 2 m.
Tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh dịch vụ, hàng hóa thiết yếu, nhân viên phải đeo khẩu trang; bố trí đầy đủ phương tiện, vật tư phòng, chống dịch theo quy định, khuyến cáo của cơ quan y tế. Thành phố yêu cầu người lao động khai báo y tế, tuân thủ biện pháp hạn chế di chuyển, giao tiếp...
Quảng Nam ghi nhận 8 ca dương tính nCoV. Hôm qua, tỉnh ra quyết định cách ly xã hội theo chỉ thị 16 toàn thành phố Hội An, từ 0h ngày 31/7 đến 14/8. Cùng ngày, Quảng Nam yêu cầu thị xã Điện Bàn và huyện Đại Lộc đóng cửa nhà hàng, quán ăn, quán rượu bia, cà phê, giải khát, bãi tắm... từ 0h ngày 31/7 đến 14/8.
Các hoạt động thể dục thể thao, phòng tập thể hình, thể dục thẩm mỹ... ở Điện Bàn và Đại Lộc cũng dừng hoạt động. Chủ nhà hàng, quán giải khát được phép bán hàng cho khách mang về hoặc sử dụng dịch vụ giao hàng trực tiếp tại nhà.
Trong đợt tái bùng phát Covid-19, từ ngày 25/7 đến nay Việt Nam ghi nhận 93 ca nhiễm. Trong đó, Đà Nẵng 79 ca, Quảng Ngãi một ca, Quảng Nam 8 ca, Hà Nội hai ca, Đăk Lăk một ca, TP HCM hai ca. Các bệnh nhân này đều có yếu tố dịch tễ liên quan Đà Nẵng.
Thế giới ghi nhận khoảng 660.000 người chết trong hơn 17 triệu ca nhiễm tại 213 quốc gia và vùng lãnh thổ. Mỹ và Brazil có số ca mắc và số tử vong cao nhất thế giới. Tại khu vực Đông Nam Á, Indonesia ghi nhận số mắc và số tử vong cao nhất. Việt Nam chưa ghi nhận ca tử vong do nCoV.