Tại sao nhiều bệnh nhân Covid-19 Đà Nẵng trở nặng? - VnExpress <end_of_title>
Bộ Y tế ghi nhận 13 người trong số bệnh nhân Covid-19 đang điều trị, diễn tiến nặng, nguy kịch, phần lớn do cao tuổi, nhiều bệnh nền.<end_of_descripton>
Phó giáo sư Nguyễn Trường Sơn, Thứ trưởng Bộ Y tế, trưa 31/7 cho biết, khi mắc Covid-19, nhóm nguy cơ cao diễn biến tăng nặng tập trung vào người cao tuổi (trên 60), có bệnh lý nền (tiểu đường, cao huyết áp, suy thận mạn, lọc máu chu kỳ, ung thư, phổi tắc nghẽn mạn tính...), hoặc cơ địa, thể trạng béo phì, suy kiệt...
"Những yếu tố này sẽ dễ dẫn đến nguy cơ tăng nặng khi nhiễm nCoV", Thứ trưởng Sơn nói.
Phân tích cụ thể hơn về cơ chế gây tăng nặng, Thứ trưởng Sơn cho hay, nhóm người nguy cơ cao khi nhiễm nCoV sẽ suy giảm sức đề kháng, khiến lượng virus phát triển trong cơ thể nhanh hơn, tổn thương cơ quan nhanh hơn so với bệnh nhân khác.
"Tôi lưu ý về nguy cơ 'cơn bão cytokine'. Một số người khi bị virus tấn công sẽ kích hoạt hệ thống miễn dịch của cơ thể. Hệ thống này không chỉ tấn công virus mà còn tấn công các cơ quan nội tạng, gây suy các cơ quan và làm giảm các chức năng hoạt động, dẫn đến tình trạng bệnh nặng hơn. Đơn cử như bệnh nhân 91 ở TP HCM giai đoạn trước", ông Sơn nói.
"Bão cytokine" là tình trạng hệ miễn dịch phản ứng thái quá chống lại chính cơ thể.
Trong giai đoạn Covid-19 này, Tiểu ban Điều trị chưa ghi nhận một cách rõ ràng số người bệnh gặp "cơn bão cytokine". Tuy nhiên, một số bệnh nhân đã xuất hiện những biểu hiện, dù chưa gây suy cơ quan cũng như đe dọa tính mạng. Hiện, những bệnh nhân nCoV trên nền bệnh mạn tính phải sử dụng các biện pháp hỗ trợ hô hấp như ECMO, thở máy, hoặc thở oxy...
"Đây là dấu hiệu rất nguy hại", ông Sơn nói.
Một chuyên gia về lão khoa cũng giải thích, sức đề kháng của nhóm người cao tuổi, mắc bệnh lý nền thường giảm hơn so với các nhóm tuổi khác. Nếu người cao tuổi bị bệnh nền, nCoV làm cho các bệnh mạn tính đó thúc đẩy chuyển thành giai đoạn cấp hoặc đợt cấp, do đó bệnh nhân rất dễ tử vong. Thực tế tại các nước có đông ca nhiễm và tử vong, số bệnh nhân Covid-19 tử vong chủ yếu là người cao tuổi có kèm nhiều bệnh lý mạn tính.
Theo ông Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh, trong giai đoạn Covid-19 này, 
, nguy kịch rất nhanh.
Trong một tuần qua, các chuyên gia thuộc Tiểu ban Điều trị, Bộ Y tế, liên tục hội chẩn 5 lần về các ca nặng liên quan Đà Nẵng. Hiện nay có bảy bệnh nhân rất nặng và sáu bệnh nhân đang diễn tiến nặng lên, hầu hết là người cao tuổi, có nhiều bệnh nền.