Thêm 45 người Đà Nẵng nhiễm nCoV - VnExpress <end_of_title>
Bộ Y tế sáng 31/7 ghi nhận thêm 45 ca nhiễm nCoV ở Đà Nẵng đều là bệnh nhân, người nhà chăm sóc, người đến thăm tại các bệnh viện, cách ly sớm.<end_of_descripton>
45 bệnh nhân tuổi từ 27 đến 87, bao gồm 33 trường hợp tại Bệnh viện Đà Nẵng, bốn tại Bệnh viện Phổi Đà Nẵng, hai tại Bệnh viện ung bướu Đà Nẵng, bốn tại khách sạn đang cách ly bệnh nhân thận nhân tạo của Bệnh viện Đà Nẵng ở quận Sơn Trà, hai tại Trung tâm Y tế Cẩm Lệ.
Những người này ngay từ khi xuất hiện ca nhiễm đầu tiên tại Đà Nẵng, đã được cách ly tập trung tại các cơ sở y tế.
Trước đó, qua điều tra, giám sát dịch tễ, Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Đà Nẵng đã cách ly tại các cơ sở y tế những trường hợp tiếp xúc nguồn lây, lấy mẫu, xét nghiệm. Kết quả xét nghiệm ngày 30/7 ghi nhận 45 mẫu dương tính với nCoV.
Trong đợt tái bùng phát Covid-19, từ ngày 25/7 đến nay ghi nhận tổng cộng 93 ca nhiễm. Trong đó, Đà Nẵng 79 ca, Quảng Ngãi một ca, Quảng Nam 8 ca, Hà Nội hai ca, Đăk Lăk một ca, TP HCM hai ca. Các bệnh nhân này đều có yếu tố dịch tễ liên quan Đà Nẵng.
Đêm qua, Đà Nẵng quyết định 
. Bộ Y tế khuya 30/7 cũng quyết định 
 để thuận lợi trong quá trình chỉ huy truy vết, xét nghiệm, điều trị bệnh nhân Covid-19.
Đến 14h ngày 30/7, Đà Nẵng đã xác định được 6.665 người tiếp xúc gần bệnh nhân (F1), 1.178 F2. Cách ly 6.018 trường hợp, bao gồm nhân viên y tế, bệnh nhân, người nhà bệnh nhân, nhân viên phục vụ, bảo vệ, căn tin, tại ba bệnh viện Đà Nẵng, C, Chỉnh hình và Phục hồi chức năng. 4.405 trường hợp cách ly tại khu cách ly tập trung, trung tâm y tế quận huyện, tại nơi lưu trú, tại nhà.
Tổng số mẫu xét nghiệm Đà Nẵng đã thực hiện từ ngày 25/7 đến 30/7 là 4.519, trong đó 79 mẫu khẳng định dương tính nCoV.
trong đó 369 người đã khỏi, còn 140 bệnh nhân đang điều trị. Số ca tăng mạnh bao gồm những người từ Guinea về nước và 93 người lây nhiễm tại các tỉnh thành kể từ ngày 25/7. 
Hơn 53.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch được cách ly. Trong đó, cách ly tập trung tại bệnh viện 619 người, tại cơ sở tập trung gần hơn 14.000, tại nhà hoặc nơi lưu trú gần 39.000.
Thế giới ghi nhận khoảng 660.000 người chết trong hơn 17 triệu ca nhiễm tại 213 quốc gia. Mỹ và Brazil là hai nước có số ca mắc và số tử vong cao nhất thế giới. Tại khu vực Đông Nam Á, Indonesia ghi nhận số mắc và số tử vong cao nhất. Việt Nam chưa ghi nhận ca tử vong do nCoV.