Việt Nam giành 4 huy chương vàng Olympic Hóa quốc tế - VnExpress <end_of_title>
Cả bốn thí sinh dự thi Olympic Hóa học quốc tế năm 2020 đều đạt huy chương vàng giúp đội tuyển Việt Nam có thành tích cao thứ hai, chỉ sau Mỹ.<end_of_descripton>
Theo kết quả kỳ thi Olympic Hóa học quốc tế được Ban tổ chức công bố tối 30/7, bốn thí sinh Việt Nam giành huy chương vàng gồm Lý Hải Đăng (học sinh lớp 12 trường THPT chuyên Trần Phú, Hải Phòng), Nguyễn Hoàng Dương (lớp 11 trường THPT chuyên Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội), Phạm Trung Quốc Anh (lớp 12 trường THPT chuyên Phan Bội Châu, Nghệ An) và Đàm Thị Minh Trang (lớp 12 trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định).
Thí sinh Đăng đạt điểm cao nhất - 97/100, đứng thứ 5 trong tổng số 231 thí sinh dự thi. Dương xếp thứ 9, Quốc Anh thứ 15 và Minh Trang thứ 22. Thành tích này của bốn em giúp đội tuyển Việt Nam đứng thứ hai trong số 60 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia dự thi, chỉ sau Mỹ. Đây là kết quả cao nhất từ trước đến nay của đội tuyển Việt Nam dự thi Olympic Hóa học quốc tế.
Olympic Hoá học quốc tế lần thứ 52 năm 2020, được tổ chức từ ngày 6 đến 25/7 tại Thổ Nhĩ Kỳ. Do Covid-19 diễn biến phức tạp, các đội tuyển quốc gia dự thi theo hình thức trực tuyến (Remote Access Exam) theo đúng quy chế của Olympic Hóa học quốc tế. Đội tuyển Việt Nam dự thi tại Đại học Sư phạm Hà Nội và được quản lý, theo dõi trực tuyến qua hệ thống camera với chế độ thời gian thực của ban tổ chức tại Thổ Nhĩ Kỳ.
Kỳ thi năm nay có các đội tuyển của 60 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự, giảm 20 đội tuyển so với năm ngoái do ảnh hưởng của dịch. Năm ngoái, Việt Nam cũng đạt thành tích rất cao với hai 
, hai huy chương bạc, trong đó thí sinh 
 đạt điểm cao thứ 4 kỳ thi và được trao giải thí sinh xuất sắc có điểm thi thực hành tuyệt đối 40/40.